情報セキュリティポリシー
株式会社サンプル商事

第1章　総則

第1条（目的）
この規程は、株式会社サンプル商事（以下「当社」という。）における情報セキュリティに関する基本方針を定め、情報資産の適切な保護を図ることを目的とする。

第2条（定義）
この規程において、次の各号に掲げる用語の意義は、当該各号に定めるところによる。
(1) 情報資産　情報および情報を管理・処理するための設備・システム等の総称
(2) 機密情報　外部に開示されることにより当社に損害を与えるおそれのある情報
(3) 個人情報　個人情報保護法に定める個人情報
(4) 情報システム　業務処理を行うためのコンピュータシステム全般
(5) アクセス権限　情報システムや情報資産へのアクセスを許可される範囲

第3条（適用範囲）
この規程は、当社の役員および全ての従業員（正社員、契約社員、パートタイマー、派遣社員を含む）に適用する。

第4条（基本方針）
当社は、情報セキュリティに関して次の事項を基本方針とする。
(1) 情報資産を適切に管理し、不正アクセス、漏洩、改ざん等から保護する
(2) 法令、規制および契約上の義務を遵守する
(3) 従業員に対する教育・啓発を継続的に実施する
(4) インシデント発生時の対応体制を整備する

第2章　組織体制

第5条（最高情報セキュリティ責任者）
当社は、情報セキュリティを統括する最高情報セキュリティ責任者（以下「CISO」という。）を置く。CISOは、取締役会の決議により選任される。

第6条（情報セキュリティ委員会）
情報セキュリティに関する重要事項を審議するため、情報セキュリティ委員会を設置する。委員会は、CISOを委員長とし、各部門の代表者で構成する。

第7条（情報管理責任者）
１　各部門に情報管理責任者を置く。
２　情報管理責任者は、当該部門における情報セキュリティの推進および管理を行う。

第3章　情報資産の分類と管理

第8条（情報の分類）
情報は、その重要度に応じて次のとおり分類する。
(1) 極秘　漏洩した場合、当社の経営に重大な影響を及ぼす情報
(2) 秘密　漏洩した場合、当社の業務に重大な支障を及ぼす情報
(3) 社外秘　社外への開示が禁止されている情報
(4) 公開　一般に公開しても差し支えない情報

第9条（情報の取扱い）
従業員は、情報の分類に応じた取扱いルールを遵守しなければなりません。
(1) 極秘情報は、許可された者以外がアクセスしてはいけない
(2) 秘密情報は、業務上必要な範囲でのみ利用する
(3) 社外秘情報は、社外に持ち出してはならない

第4章　アクセス管理

第10条（アクセス権限の付与）
１　情報システムへのアクセス権限は、業務上必要最小限の範囲で付与する。
２　アクセス権限の付与は、所属長の承認を得て情報システム部門が行う。

第11条（認証管理）
従業員は、次の事項を遵守する。
(1) パスワードは8文字以上とし、英数字記号を組み合わせること
(2) パスワードは90日ごとに変更すること
(3) パスワードは他人に教えないこと
(4) 他人のIDおよびパスワードを使用しないこと

第12条（アクセスログの管理）
情報システム部門は、重要な情報システムへのアクセスログを記録し、１年間保存する。

第5章　物理的セキュリティ

第13条（入退室管理）
サーバールームその他重要な区域への入退室は、入退室管理システムにより記録・管理する。

第14条（機器の管理）
１　PCおよびモバイル端末は、資産管理台帳に登録し、管理する。
２　機器を廃棄する場合は、データを完全に消去しなければならない。

第6章　技術的対策

第15条（ウイルス対策）
１　すべてのPCにはウイルス対策ソフトをインストールし、常に最新の状態を維持する。
２　ウイルス感染が疑われる場合は、直ちにネットワークから切断し、情報システム部門に報告する。

第16条（バックアップ）
重要なデータは、以下の頻度でバックアップを実施する。
(1) 日次バックアップ　毎日終業後に実施
(2) 週次バックアップ　毎週金曜日に実施
(3) 月次バックアップ　毎月末日に実施

第7章　インシデント対応

第17条（報告義務）
従業員は、インシデントを発見した場合、遅滞なく所属長および情報システム部門に報告しなければならない。

第18条（インシデント対応）
インシデントが発生した場合は、次の手順で対応する。
(1) 初動対応　被害の拡大防止措置を講じる
(2) 原因調査　インシデントの原因を調査する
(3) 復旧措置　システム・データの復旧を行う
(4) 再発防止　再発防止策を策定し、実施する
(5) 報告　経営層および関係者に報告する

第8章　教育・訓練

第19条（セキュリティ教育）
当社は、従業員に対し、情報セキュリティに関する教育を年1回以上実施する。

第20条（訓練）
情報システム部門は、インシデント対応訓練を年１回実施し、対応能力の向上を図る。

第9章　監査

第21条（内部監査）
内部監査部門は、情報セキュリティに関する内部監査を年１回以上実施する。

第22条（改善措置）
監査により発見された問題点については、速やかに改善措置を講じなければならない。

第10章　罰則

第23条（罰則）
この規程に違反した者は、就業規則に基づき、懲戒処分の対象となる場合がある。

附則

１　この規程は、2024年4月1日から施行する。
２　この規程の施行前に発生したインシデントについては、なお従前の例による。
